---
layout: post
title:  "Spring 기본 정리"
date: 2020-12-19 08:15:43 +0900
categories: Spring
tags: [spring boot, spring]
---

## 스프링 컨테이너와 스프링 빈

### 스프링 빈 조회 - 상속 관계

* 부모 타입으로 조회 하면, 자식 타입도 함께 조회 한다.
* 모든 자바 객체의 최고 부모인 `object` 타입으로 조회 하면, 모든 스프링 빈을 조회 한다.


### BeanFactory와 ApplicationContext
< interface > BeanFactory ⬅️ < interface > ApplicationContext ⬅️ < interface > AnnotaionConfigApplicationContext

#### BeanFactory

* 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스
* 스프링 빈을 관리하고 조회 하는 역할을 담당
* `getBean()`을 제공

#### ApplicationContext
* BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공
* 부가기능 제공
  - MessageSource : 메세지 국제화
  - EnvironmentCapable : 환경 변수
  - ApplicationEventPulbisher : 어플리케이션 이벤트 구독 모델 지원
  - ResourceLoader : 리솟스 조회

> BeanFactory나 ApplicationContext를 스프링 컨테이너라고 합니다.


### 스프링 빈 설정 메타 정보-BeanDefinition

* 스프링은 어떻게 이런 다양한 설정 형식을 지원하는 것일까? `BeanDefinition`이라는 추상화가 있다.
* 역할과 구현을 개념적으로 나눈 것이다.
* `BeanDefinition` 을 빈 설정 메타정보라고 한다.
* `@Bean` 당 하나씩 메타정보가 생성 된다.
* 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기본으로 빈을 생성한다.


## 싱글톤 컨테이너

### 웹 애플리케션과 싱글톤
* 스프링은 태생이 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해서 탄생
* 웹 애플리케이션은 여러 고객이 동시에 요청을 한다

### 싱글톤 패턴
* 클래스 인스턴스가 1개만 생성

> 유연성이 떨어지고 패턴 생성을 위한 코드가 추가 된다.


### 싱글톤 컨테이너
* 스프링 컨테이너는 객체 인스턴스를 싱글톤으로 생성 관리한다.
* 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라 한다.
* 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 단점을 보완해줌

> 장점 : 요청이 올때마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 생성된 객체를 공유해서 제공

### 싱글톤 방식의 주의점
* 싱글톤 컨테이너를 사용하면 여러 클라이언트와 공유하기 때문에, 객체의 상태를 유지(statefull)하게 사용하면 안됨
* 무상태(stateless)로 설계
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 없어야 한다. ex(`private int price;`)
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 없어야 한다
  - 필드 대신 지역변수, 파라미더, ThreadLocal을 사용해야 한다

### @Configuration과 바이트코드 조작의 마법
* 스프링 컨테이너는 싱글톤 레지스트리이다. 따라서 스프링 빈(`@Bean`)이 싱글톤이 되도록 보장해 준다. 
* 스프링 클래스의 바이트코드를 조작해 주는 CGLIB 라이브러리를 사용한다.
  - 예) com.exam.AppConfig$$EnhancedBySpringCGLIB$$dT3fcs5
* 임의의 `AppConfig$$EnhancedBySpringCGLIB$$dT3fcs5`가 `AppConfig.java`를 대신해 싱글톤이 되도록 보장해 줌

> `@Configuration`도 Bean으로 등록 된다. 

> @Configuration을 적용하지 않고 @Bean만 적용하면, 싱글톤을 보장하지 못함.


## `@ComponentScan`컴포넌트 스캔
* 스프링 설정 정보 없이도 자동으로 스프링에서 빈으로 등록하는 기능을 제공
* `@Component` 애노테이션이 붙은 코드를 찾아서 빈으로 등록 한다
  - 빈이름은 클래스 이름으로 사용하고, 첫 글자는 소문자를 사용

### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
* `@Autowired`라는 기능으로 의존관계도 자동으로 주입한다.
  - 기본 전략은 같은 타입을 찾아서 빈을 주입

> 생성자에 `@Autowired`를 붙여 주면 생성자의 의존관계를 자동으로 주입해 준다.

### 탐색 위치와 기본 스캔 대상


### 필터


### 중복 등록과 충돌














## 참고
* [스프링 핵심 원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/) 강력 추천 합니다!
* [토비의 스프링 3.1 세트](http://www.yes24.com/Product/Goods/7516911?OzSrank=1) 역시 강력 추천 합니다.!
* [스프링 가이드](https://spring.io/guides)